# clase graficos

## características principales

En R, existen diferentes paqueterías para realizar gráficos. En esta clase 
utilizaremos la paquetería *ggplot2*, la cual permite realizar gráficos con
mejor estética. Otra de las razones es que al pertenecer al conjunto de paqueterías
de tidyverse, permite colocarse en flujos de trabajo.

library(ggplot2)


para realizar un gráfico es necesario tres elementos. El conjunto de datos, los ejes 
(en R se define cómo aesthetic) y el tipo de gráfico. A continuación definiremos
un gráfico de dispersión con información de longitud de sépalo y ancho de sépalo
presente en el dataset *iris*


ggplot(iris, aes(x = Sepal.Lenght, y = Sepal.Width)) +
	geom_points()

A continuación, describiremos cada uno de los tres elementos. La función principal
es *ggplot()*, como primer argemento se escribe el nombre del dataset que vamos a 
utilizar. Posteriormente, utilizamos la función *aes()* para definir la información 
presente en cada eje. Para continuar con el gráfico se agrega el signo '+', como
siguiente elemento se agrega el tipo de gráfico con la función *geom_*()*. 
Al realizar un gráfico de puntos utilizamos *geom_points()*.

El tipo de gráfico a utilizar depende de las variables de trabajo. Por ejemplo, para 
los histogramas solo necesitamos definir una variable en el eje de las equis.

ggplot(iris, aes(x = Sepal.Lenght)) +
	geom_histrogram()

### Otras características

El color de los elementos se puede definir de dos maneras. De forma general o agregando
una terecera variable. Para este último caso el color se define dentro de la estética
añadiendo la variable de la cual se va a agregar el color. En el siguiente ejemplo,
se retomará el gráfico de puntos y se coloreará cada punto acorde al tipo de especie.

ggplot(iris, aes(x = Sepal.Lenght, y = Sepal.Width, color = Species)) +
	geom_points() 

En caso de querer colorear de manera general cada elemento, es necesario colocar el
argumento color = dntro de la función *geom_*()*. En el siguiente ejemplo, retomaremos
el gráfico de puntos y se coloreará cada elemnto de manera general.

ggplot(iris, aes(x = Sepal.Lenght, y = Sepal.Width)) +
	geom_points(color = 'forestgreen')


Para el gráfico de puntos, tambiés es posible modifcar la forma. De la misma manera,
la modificación puede ser por variable o general.

En el siguiente ejemplo se modificará la forma acorde al tipo de especie.

ggplot(iris, aes(x = Sepal.Lenght, y = Sepal.Width, shape = Species)) +
	geom_points()

A continuación, el cambio de forma se realizará de forma global.

ggplot(iris, aes(x = Sepal.Lenght, y = Sepal.Width)) +
	geom_points(shape = 5)

Los gráficos de ggplot permiten combinar estas características. Teniendo puntos con una sola 
forma y colores diferentes.

ggplot(iris, aes(x = Sepal.Lenght, y = Sepal.Width, color = Species)) +
	geom_points(shape = 5)

### Títulos

El título del gráfico se agrega utilizando la función *ggtitlte()*. Deentro de la
función se coloca el conjunto de caracteres entre comillas

ggplot(iris, aes(x = Sepal.Lenght, y = Sepal.Width)) +
	geom_points() +
	ggtitle('Gráfico de dispersión')

Por su parte, el nombre de los ejes se modifican con las funciones 
*xlab()* y *ylab()*.

ggplot(iris, aes(x = Sepal.Lenght, y = Sepal.Width)) +
	geom_points() +
	ggtitle('gráfico de dispersión') +
	xlab('Longitud de Sépalo') +
	ylab('Ancho de Sépalo')